# net
## TCP/IP五层模型？
物理层，链路层，运输层，表达层，应用层
## OSI七层是什么？
物理层，链路层，网络层，传输层tcp ip，会话层ssl tls，表示层，应用层http
## TCP和UDP区别？
1. TCP是面向连接的，UDP是无连接的
2. TCP是可靠的，UDP不可靠；
3. TCP只支持点对点通信，UDP支持一对一、一对多、多对一、多对多；
4. TCP是面向字节流的，UDP是面向报文的；
## TCP三次握手？
第一次握手：Client将SYN置1，随机产生一个初始序列号seq发送给Server，进入SYN_SENT状态；
第二次握手：Server收到Client的SYN=1之后，知道客户端请求建立连接，将自己的SYN置1，ACK置1，产生一个acknowledge number=sequence number+1，并随机产生一个自己的初始序列号，发送给客户端；进入SYN_RCVD状态；
第三次握手：客户端检查acknowledge number是否为序列号+1，ACK是否为1，检查正确之后将自己的ACK置为1，产生一个acknowledge number=服务器发的序列号+1，发送给服务器；进入ESTABLISHED状态；服务器检查ACK为1和acknowledge number为序列号+1之后，也进入ESTABLISHED状态；完成三次握手，连接建立。
## https和http的区别？深入建立过程？
端口不同：HTTP使用的是80端口，HTTPS使用443端口；
HTTP（超文本传输协议）信息是明文传输，HTTPS运行在SSL(Secure Socket Layer)之上，添加了加密和认证机制，更加安全；
HTTPS由于加密解密会带来更大的CPU和内存开销；
HTTPS通信需要证书，一般需要向证书颁发机构（CA）购买

Https的连接过程？

展开
客户端向服务器发送请求，同时发送客户端支持的一套加密规则（包括对称加密、非对称加密、摘要算法）；
服务器从中选出一组加密算法与HASH算法，并将自己的身份信息以证书的形式发回给浏览器。证书里面包含了网站地址，加密公钥（用于非对称加密），以及证书的颁发机构等信息（证书中的私钥只能用于服务器端进行解密）；
客户端验证服务器的合法性，包括：证书是否过期，CA 是否可靠，发行者证书的公钥能否正确解开服务器证书的“发行者的数字签名”，服务器证书上的域名是否和服务器的实际域名相匹配；
如果证书受信任，或者用户接收了不受信任的证书，浏览器会生成一个随机密钥（用于对称算法），并用服务器提供的公钥加密（采用非对称算法对密钥加密）；使用Hash算法对握手消息进行摘要计算，并对摘要使用之前产生的密钥加密（对称算法）；将加密后的随机密钥和摘要一起发送给服务器；
服务器使用自己的私钥解密，得到对称加密的密钥，用这个密钥解密出Hash摘要值，并验证握手消息是否一致；如果一致，服务器使用对称加密的密钥加密握手消息发给浏览器；
浏览器解密并验证摘要，若一致，则握手结束。之后的数据传送都使用对称加密的密钥进行加密
总结：非对称加密算法用于在握手过程中加密生成的密码；对称加密算法用于对真正传输的数据进行加密；HASH算法用于验证数据的完整性。
## 粘包问题？怎么处理？
TCP粘包是指发送方发送的若干包数据到接收方接收时粘成一包，从接收缓冲区看，后一包数据的头紧接着前一包数据的尾。
https://blog.csdn.net/prefect_boy/article/details/100035865
## 一致性哈希算法？为什么用一致性哈希算法？和普通的哈希算法有啥区别？
一致哈希是一种特殊的哈希算法。在使用一致哈希算法后，哈希表槽位数（大小）的改变平均只需要对 K/n个关键字重新映射，其中K是关键字的数量， n是槽位数量。然而在传统的哈希表中，添加或删除一个槽位的几乎需要对所有关键字进行重新映射。
## http说一下有什么
http请求包括:请求行、请求头、请求体

http响应包括:响应行、响应头、响应体
## cookie除了httponly还有什么特性
## 输入url地址浏览器的变化
1. 浏览器查询 DNS，获取域名对应的IP地址:具体过程包括浏览器搜索自身的DNS缓存、搜索操作系统的DNS缓存、读取本地的Host文件和向本地DNS服务器进行查询等。对于向本地DNS服务器进行查询，如果要查询的域名包含在本地配置区域资源中，则返回解析结果给客户机，完成域名解析(此解析具有权威性)；如果要查询的域名不由本地DNS服务器区域解析，但该服务器已缓存了此网址映射关系，则调用这个IP地址映射，完成域名解析（此解析不具有权威性）。如果本地域名服务器并未缓存该网址映射关系，那么将根据其设置发起递归查询或者迭代查询；
2. 浏览器获得域名对应的IP地址以后，浏览器向服务器请求建立链接，发起三次握手；
3. TCP/IP链接建立起来后，浏览器向服务器发送HTTP请求；
4. 服务器接收到这个请求，并根据路径参数映射到特定的请求处理器进行处理，并将处理结果及相应的视图返回给浏览器；
5. 浏览器解析并渲染视图，若遇到对js文件、css文件及图片等静态资源的引用，则重复上述步骤并向服务器请求这些资源；
6. 浏览器根据其请求到的资源、数据渲染页面，最终向用户呈现一个完整的页面。
## 304和302区别
 302重定向又称之为302代表暂时性转移(Temporarily Moved )，英文名称：302 redirect。 也被认为是暂时重定向（temporary redirect），一条对网站浏览器的指令来显示浏览器被要求显示的不同的URL，当一个网页经历过短期的URL的变化时使用。一个暂时重定向是一种服务器端的重定向，能够被搜索引擎蜘蛛正确地处理。
304 -----------------返回状态码
## TCP在哪个层 传输层，链路层传输什么 IP 数据报组装成帧？物理层传输什么 比特流？TCP和UDP区别？TCP为什么可靠？三次握手四次挥手

第一次挥手：Client将FIN置为1，发送一个序列号seq给Server；进入FIN_WAIT_1状态；
第二次挥手：Server收到FIN之后，发送一个ACK=1，acknowledge number=收到的序列号+1；进入CLOSE_WAIT状态。此时客户端已经没有要发送的数据了，但仍可以接受服务器发来的数据。
第三次挥手：Server将FIN置1，发送一个序列号给Client；进入LAST_ACK状态；
第四次挥手：Client收到服务器的FIN后，进入TIME_WAIT状态；接着将ACK置1，发送一个acknowledge number=序列号+1给服务器；服务器收到后，确认acknowledge number后，变为CLOSED状态，不再向客户端发送数据。客户端等待2*MSL（报文段最长寿命）时间后，也进入CLOSED状态。完成四次挥手。


# os
1. 操作系统的目录是用B树而不是二叉查找树。最小化磁盘读写次数?
2、进程，线程，协程的区别？有用过协程么？
3、进程通信方式？
4、多线程协作？
linux：查询端口被占用命令？(lsof -i端口号) 替换文件当中某个字母的命令？（sed）host文件有什么用？负责IP地址与域名快速解析的文件。
设计模式？单例模式用在什么场景
工厂模式
# db
MySQL用什么引擎？Innodb和MyIsam的区别？
Redis和MySQL的区别？
8、索引的底层数据结构？索引分类？
实际使用过程中接触过哪些树结构？

用过哪些数据库？有啥本质区别？

redis用在哪些场景比较多？
介绍红黑树
# algorithm
1. 快排实现过程。想问的其实是，找枢轴的位置的技术，他的“精髓”？
2. 合并有序链表
合并两个有序链表
合并k个有序链表
排序算法说一下
归并算法说一下nlogn是怎么来的
快排的nlogn怎么的来的
什么排序最快，稳定与不稳定，时间复杂度
一个树（不一定平衡），存的数据量很大，父节点下有左右孩子节点：id,name，如何快速通过id找到对应的name，用什么方法比较快？
队列有哪些应用场景？

认为哪些数据结构有难度？
求一个整数的平方根、
最长递增子序列 动态规划
二分查找的算法复杂度
3、Q：所有排序哪种排序的时间复杂度最小？A：桶是O(n+k)的。
4、Q：一组随机数排序，时间复杂度最小是多小。A：O(nlog(n))


有一个成绩数据表t，（personId ，course，score），求均分大于90的学生的id。A . select personId from t where avg(score)>90 group by (personId);B .select personId from t  group by (personId) having avg(score)>90;
一个数组，依次按排序二叉树插入顺序插入，求检索x需要几层？